# **Реферат 1С: Предприятие**
*Введение*

1С:Предприятие – это платформа, на которой строятся разные решения для управления бизнесом. Платформа позволяет адаптировать систему под потребности конкретного бизнеса, учитывая его отрасль, масштаб, специфику работы компании. 

*1. Технологическая платформа 1С*

Представьте себе ваш телевизор. Он ничего не делает сама по себе, но позволяет запускать разные телеканалы (мультики, новости или кулинарные шоу). Здесь мы провели аналогию на платформу (то есть телевизор) и конфигурацию (то есть телеканалы). Рассмотрим подробнее эти составляющие ниже.

**Платформа 1С** - это основа, «фундамент», на котором работают все программы 1С. Сама по себе она почти ничего не делает, кроме как обеспечивает работу других частей. Это как «движок» для всех решений 1С. Обладает такими признаками:

*   Она обеспечивает взаимодействие с компьютером (память, процессор, диск).
*   Позволяет работать с базами данных (где хранятся все важные данные).
*   Обеспечивает работу интерфейса (то, что вы видите на экране).
*   Позволяет пользователям работать одновременно (несколько человек могут работать с одной программой).

*2. Конфигурации 1С*

Если платформа 1С – это «движок», то конфигурация – это «машина», которую можно построить на этом движке. Аналогию с телевизором и каналом мы рассматривали выше. Конфигурация – это конкретная программа, предназначенная для решения определенных задач.

<u>**Пример:** Если вам нужно вести учет товаров в магазине, вам понадобится одна конфигурация, например, «1С:Розница». Если нужно считать зарплату сотрудникам – другая, например «1С:Зарплата и управление персоналом».</u>

Конфигурации бывают разными, в зависимости от задач, которые они решают. Поэтому ниже рассмотрим типы конфигураций.

*2.1 Типы конфигураций*

*   **Типовые (Стандартные):** это самые распространенные конфигурации, которые подходят большинству предприятий. Они созданы фирмой «1С» предназначены для автоматизации типовых задач учета и управления предприятий. Например «1С:Бухгалтерия», «1С:Зарплата и управление персоналом», «1С:Управление торговлей». 
*   **Совместные:** ООО «1С» или ООО «1С-Софт» (правообладатели) объединяются с другими компаниями (партнерами), которые хорошо разбираются в определенных отраслях экономики (например, торговля, строительство, медицина). Вместе они создают конфигурации для решения задач в конкретной отрасли.
*   **«На платформе 1С:Предприятие 8»** Другие компании (разработчики) создают конфигурации на основе технологии, которую предоставляет фабрика 1С. Они получают сертификат от фабрики. Такие продукты выпускаются и продвигаются под торговой маркой разработчика. При этом 1С помогает разработчикам в продаже посредством наличия сертификата 1С:Совместимо, рекламой, маркетингом.
*   **Совместимые:** «Дистрибуция 1С:Совместимо» похоже на предыдущий пункт, но эти конфигурации продаются не напрямую через фирму 1С , а по дистрибуторскому соглашению разработчиками или партнерами. 
*   **Локализованные решения:** Эти решения разрабатываются партнерами из-за рубежа по заказу фирмы 1С, для того чтобы продавать свои продукты в другой стране. При этом !С нужно учитывать местное законодательство, правила бух.учета, чтобы конечным продукт соответствовал местным требованиям. 

*3. Информационные базы*

Информационная база – это «склад» данных, где хранится вся информация, которую использует конфигурация. Это как жесткий диск компьютера, где хранятся все файлы. 

<u>**Пример:** в информационной базе «1С:Бухгалтерия» хранится информация о проводках, счетах, операциях, контрагентах. В информационной базе «1С:Зарплата и управление персоналом» – данные о сотрудниках, их зарплатах, отпусках, больничных. </u>

Без информационной базы конфигурация не сможет работать, потому что ей негде будет брать и хранить данные.

*4. Где это всё добро берётся*

Платформу и конфигурации 1С можно приобрести у официальных партнеров фирмы «1С» или непосредственно у самой фирмы. Они предлагают разные варианты поставок:

*   **Коробочные версии:** вы покупаете диск с программой и документацией. 
*   **Электронные лицензии:** вы получаете право на использование программы, скачиваете ее и активируете с помощью лицензионного ключа. 
*   **Облачные решения:** вы арендуете программу и работаете с ней через интернет. 

*4.1 Лицензии и цены*

Для использования 1С необходима лицензия. Лицензии бывают разных видов и стоимости:

*4.1.1. Клиентские лицензии:*
*  **КОРП (полный доступ):** характеризуется полным доступом. Подходит для больших компаний, которым нужны все функции 1С без ограничений. Может работать с любыми серверными лицензиями. Цена – примерно от 15 т.р. за место.
*  **ПРОФ (стандартный доступ):** Основные функции доступны. Ограничения могут быть, но не критичные для большинства задач. Является самым распространенным вариантом.
* **«1С:Аналитика» (аналитический доступ):** Специализированная лицензия для работы с инструментами анализа данных в 1С. Нужна, если активно используете аналитические отчеты и инструменты. Может использоваться с любыми серверными лицензиями.
*  **Базовая (ограниченный доступ):** Только для одного пользователя. Нельзя менять конфигурацию, нет клиент-серверного режима, и много других ограничений. 

*4.1.2. Серверные лицензии:*
*  **КОРП (для 64-разрядного сервера «1С:Предприятия»):**  Поддержка всех функций платформы. Подходит для крупных предприятий.
*  **ПРОФ (для 32  и 64-разрядного сервера «1С:Предприятия»):**  Подходит для большинства компаний. Есть ограничения по некоторым функциям - фоновое обновление, гибкое управление нагрузкой в кластере, запись событий аудита прав доступа и т.д.
*  **МИНИ (для 32  и 64-разрядного сервера «1С:Предприятия»):** Ограниченное количество пользователей (до 5), 1 рабочий сервер в кластере, нет системы 1С:Аналитика. Подходит для небольших компаний.

*4.1.3. Расширения лицензий (улучшение):*
*  **Для ПРОФ:** расширение снимает ограничения на количество пользователей, мощность сервера и некоторые функции. 
*  **Для КОРП:** расширение активирует все возможности лицензии, особенно при использовании аппаратных ключей защиты.

*4.1.4. Лицензия сервера системы взаимодействия:*
*  Необходима для развертывания собственного сервера для внутренних коммуникаций (чаты, звонки) внутри 1С. Лицензия нужна, если пользователь не хочет использовать облачный сервис 1С для общения.

*4.1.5. Лицензия для разработчиков (бесплатная разработка):*
*  Подходит для изучения платформы 1С и разработки собственных решений.
*  Запрещено коммерческое использование.
*  Ограничена по времени (1 неделя), но автоматически продлевается при наличии Интернета.

*4.1.6.  Лицензия для тестирования (Бета-версия):*
*  Подходит для тестирования новых функций 1С.
*  Лицензия дает доступ к новым функциям, которые находятся на стадии бета-тестирования.
*  Для пользования требуются обычные лицензии 1С (клиентские или серверные). Лицензия для тестирования не может заменить обычные.
*  Чтобы получить лицензию, нужно отправить запрос на [сайте]( betaplatform@1c.ru).

*Заключение*

1С:Предприятие – это инструмент для управления бизнесом. Разобравшись с основными понятиями, такими как платформа, конфигурация и информационная база, можно понять, как работает эта система и как ее можно использовать для автоматизации различных бизнес-процессов. 


